---
title: Portobello
slug: portobello
category: mushroom
tags: [seta, beta-glucano, inmunidad, dieta-longevidad, ergotioneina, vitamina-d]
longevity_score: 8
last_updated: 2026-04-29
---

# Portobello

El portobello se incluye en la Dieta de la Longevidad como parte del grupo de setas (75–150 g crudos o hervidos por plato). El portobello expuesto a rayos UV puede generar 400–870 UI de vitamina D2 biodisponible por 100 g. Es también una de las fuentes dietéticas más ricas en ergotioneína — un antioxidante tiol que los humanos no pueden sintetizar, que se absorbe a través de un transportador dedicado y cuyos niveles en sangre disminuyen de forma medible después de los 60 años — y contiene beta-glucanos asociados con la modulación inmunitaria y el soporte a la microbiota intestinal.

## Por Qué Importa para la Longevidad

### Ergotioneína: El Compuesto de Longevidad de las Setas

La ergotioneína (ERGO) es un aminoácido que contiene azufre sintetizado únicamente por hongos y un pequeño número de otros microorganismos — los mamíferos no tienen ninguna vía biosintética para producirla. Los humanos adquieren ERGO exclusivamente a través de la dieta, y las setas son con diferencia la fuente más rica, conteniendo 4–5 mg por 100 g en el portobello y otras variedades de *Agaricus bisporus*. Tras su ingestión, la ERGO se absorbe a través de una proteína transportadora específica codificada por el gen SLC22A4 (también llamado OCTN1), expresado en el epitelio intestinal, los riñones, los eritrocitos y — de manera crítica para el envejecimiento — en las mitocondrias y el hígado. La existencia de un transportador específico de alta afinidad es una señal evolutiva potente: el organismo trata a la ERGO como un nutriente que vale la pena concentrar y retener en lugar de excretar.

A nivel celular, la ERGO realiza varias funciones directamente relevantes para la biología del envejecimiento. Neutraliza las especies reactivas de oxígeno (ERO) y las especies reactivas de nitrógeno con particular eficiencia en la matriz mitocondrial, donde el estrés oxidativo se concentra. Quela iones metálicos divalentes como Cu²⁺ y Fe²⁺ que de otro modo catalizarían reacciones de tipo Fenton que conducen a la peroxidación lipídica y las roturas en la cadena de ADN. También regula positivamente el Nrf2, el factor de transcripción maestro que induce enzimas antioxidantes endógenas (superóxido dismutasa, catalasa, glutatión peroxidasa). Estas propiedades han llevado a algunos investigadores a describir la ERGO como una "vitamina del estrés" — un compuesto dietético que amortigua a las células frente a los insultos oxidativos que se acumulan con la edad.

Una línea emergente de investigación conecta la ERGO específicamente con la senescencia celular — la acumulación de células detenidas en su crecimiento e inflamatorias que se reconoce cada vez más como un motor del envejecimiento tisular. Apparoo et al. (2024) examinaron 14 especies de setas en cuanto a contenido de ergotioneína y probaron extractos frente a la senescencia neuronal inducida por peróxido de hidrógeno en células HT22. El pretratamiento con extractos ricos en ergotioneína mejoró la viabilidad celular, revirtió los marcadores de senescencia celular y redujo las ERO — hallazgos consistentes con que la ERGO actúa en sentido ascendente del fenotipo senescente en lugar de simplemente limpiar el daño posterior ([Apparoo et al., 2024, *Brain Research*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38036238/)). Dado que la carga de células senescentes en el cerebro se acumula progresivamente después de la mediana edad, las fuentes dietéticas de ERGO pueden representar un instrumento práctico para ralentizar esa acumulación.

La señal clínica empieza a acompañar estos hallazgos. En una gran cohorte prospectiva sueca (n = 3.236), niveles plasmáticos más altos de ERGO se asociaron con una mortalidad cardiovascular y general significativamente reducidas. Las concentraciones en sangre de ERGO disminuyen de forma medible después de los 60 años, y los niveles más bajos se correlacionan con un declive cognitivo más rápido en poblaciones envejecidas — coherente con un nutriente que está siendo consumido por respuestas continuadas al estrés más deprisa de lo que puede reponerse a partir de una dieta que a menudo contiene pocas setas. Beelman et al. (2020) propusieron formalmente que la ERGO cumple los criterios de una "vitamina de la longevidad" en el sentido acuñado por Bruce Ames — un micronutriente cuya ingesta insuficiente acelera el daño del envejecimiento incluso sin producir síntomas de deficiencia aguda ([Beelman et al., 2020, *J Nutr Sci*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33244403/)). Tian, Thorne y Moore (2023) revisaron la evidencia mecanística y epidemiológica y concluyeron que la ERGO puede merecer ser reclasificada como un "micronutriente condicionalmente esencial" necesario para un envejecimiento saludable, señalando el descenso constante en los niveles plasmáticos después de los 60 años y el consiguiente aumento del riesgo de enfermedad ([Tian et al., 2023, *Br J Nutr*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38018890/)).

Una implicación práctica: dado que la ERGO se concentra en las láminas y la carne del sombrero del hongo y no se destruye con el calor, cocinar el portobello no degrada de forma significativa el contenido de ERGO. Saltear o asar a temperaturas normales conserva el compuesto; la cocción prolongada en agua puede lixiviarlo hacia el líquido de cocción, que puede recuperarse en sopas o salsas.

### Vitamina D2 por Exposición UV

El portobello, como todo *Agaricus bisporus*, contiene ergosterol en sus paredes celulares — un esterol que se convierte en ergocalciferol (vitamina D2) cuando se expone a la radiación UV-B, siguiendo la misma vía fotoquímica mediante la cual la piel humana convierte el 7-dehidrocolesterol en vitamina D3. Las setas cultivadas comercialmente se desarrollan generalmente en oscuridad y contienen una mínima vitamina D2 (a menudo <10 UI/100 g), pero la exposición al sol con las láminas hacia arriba durante 30–60 minutos al mediodía genera 400–870 UI por 100 g, con producción máxima en la ventana UV-B de 280–315 nm.

La biodisponibilidad de esta D2 procedente de setas está bien establecida en ensayos controlados. Urbain et al. (2011) administraron champiñones irradiados con UV-B a adultos con déficit de vitamina D en un ensayo clínico aleatorizado y controlado y demostraron aumentos significativos del 25(OH)D sérico, con una biodisponibilidad equivalente a la vitamina D2 suplementaria a dosis equiparables ([Urbain et al., 2011, *Eur J Clin Nutr*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21540874/)). Un matiz importante emergió de una revisión sistemática de 2023 de 18 estudios (6 en humanos, 12 en animales): aunque las setas irradiadas con UV elevaron de forma fiable el 25(OH)D2 sérico, los ensayos en humanos no mostraron de forma consistente mejoras en la densidad ósea u otros parámetros clínicos durante los períodos de estudio de 1 a 6 meses examinados — aunque la evidencia animal sobre los efectos posteriores en el metabolismo óseo y la inflamación es considerablemente más sólida ([Rondanelli et al., 2023, *Antioxidants*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36978984/)). Un matiz adicional: la vitamina D2 y la D3 comparten la misma enzima de hidroxilación hepática (CYP2R1), y una ingesta elevada de D2 puede desencadenar un descenso compensatorio del 25(OH)D3. Esta competencia hace que la D2 de las setas sea más útil para personas con un estado basal bajo de D3. La vitamina D apoya la función inmunitaria, la homeostasis del calcio y modula un conjunto de programas génicos inflamatorios relacionados con el envejecimiento a través del receptor de la vitamina D (VDR), que se expresa en casi todos los tipos de tejido.

### Beta-Glucano y el Eje Inmuno-Intestinal

Las paredes celulares del portobello contienen 3–4 g de polisacáridos de beta-glucano por 100 g — polímeros de glucosa ramificados con enlaces 1,3/1,6 que son en gran medida indigestibles para las enzimas humanas. Estas características estructurales son esenciales para su actividad biológica: los beta-glucanos intactos alcanzan el entorno intestinal y actúan en dos niveles simultáneamente.

Desde el punto de vista inmunológico, los beta-glucanos se unen al receptor Dectin-1 y al receptor Toll-like 2 (TLR2) de los macrófagos, las células dendríticas y las células citolíticas naturales, desencadenando la producción de citocinas dependiente de NF-κB, la fagocitosis mejorada y la activación de las células NK. Un estudio de 2024 de Case et al. demostró que esto va más allá de la activación aguda: los beta-glucanos procedentes de polvos de *Agaricus bisporus* impulsan la "inmunidad entrenada" — la reprogramación epigenética y metabólica de las células inmunitarias innatas que produce una respuesta persistentemente mejorada ante futuros desafíos inmunitarios. En modelos murinos, la administración oral de polvo de seta desplazó las células madre hematopoyéticas de la médula ósea hacia el compromiso mieloide; en macrófagos derivados de monocitos humanos, la exposición al polvo de seta también mejoró la producción de citocinas ante múltiples estímulos ([Case et al., 2024, *Front Nutr*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38425482/)). La inmunidad entrenada se distingue de la inmunidad adaptativa clásica en que no requiere especificidad antigénica — recalibra la vigilancia basal — lo que la hace especialmente relevante en adultos mayores cuya función inmunitaria innata (a diferencia de la inmunidad adquirida) se deteriora con la edad. La revisión fundacional de Wasser documentó actividad antitumoral de los beta-glucanos de setas en contextos de laboratorio y clínicos, atribuida a esta activación de receptores de reconocimiento de patrones ([Wasser, 2002, *Appl Microbiol Biotechnol*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12436306/)).

En el intestino, los beta-glucanos no digeridos funcionan como prebióticos. Fermentan selectivamente en el colon, promoviendo el crecimiento de especies de *Lactobacillus* y *Bifidobacterium* e impulsando la producción de ácidos grasos de cadena corta (AGCC) — acetato, propionato y butirato. El butirato es el principal sustrato energético de los colonocitos y suprime la inflamación colónica a través de la inhibición de la histona desacetilasa; el propionato es transportado al hígado y modula el metabolismo lipídico. Cerletti, Esposito e Iacoviello (2021) revisaron la evidencia de que los beta-glucanos de setas modulan tanto el sistema inmunitario como la composición de la microbiota intestinal con efectos cardiovasculares y metabólicos posteriores, y señalaron que las setas comestibles actúan sobre la salud a través de una combinación de su fracción de beta-glucanos, compuestos fenólicos y micronutrientes incluyendo la ergotioneína ([Cerletti et al., 2021, *Nutrients*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34202377/)).

### Evidencia de Cohortes: Consumo de Setas y Mortalidad

Las vías mecanísticas resultan más convincentes cuando se corresponden con datos poblacionales. Dos líneas independientes de evidencia de cohortes son ahora razonablemente consistentes.

En cuanto a la mortalidad por todas las causas: Ba et al. (2021) analizaron datos de NHANES III, una cohorte prospectiva de 15.546 adultos estadounidenses seguidos desde 1988 hasta 2015. Los consumidores de setas presentaron un riesgo de mortalidad por todas las causas un 16% inferior al de los no consumidores (HR 0,84; IC 95%: 0,73–0,97), tras ajuste por edad, sexo, raza, tabaquismo, alcohol, ingesta energética y otras covariables dietéticas. Un análisis de sustitución mostró que reemplazar una ración diaria de carne procesada o roja por setas se asociaba con una mayor reducción de la mortalidad ([Ba et al., 2021, *Nutr J*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33888143/)). Estos hallazgos se replicaron a mayor escala en una cohorte prospectiva coreana de 152.828 adultos (edad media 53,7 años; 11,6 años de seguimiento; 7.085 muertes). Incluso un consumo bajo — menos de una ración por semana — se asoció con una mortalidad por todas las causas significativamente reducida tanto en hombres (HR 0,86; IC 95%: 0,79–0,93) como en mujeres (HR 0,86; IC 95%: 0,78–0,95), con reducciones de la mortalidad cardiovascular de aproximadamente el 23% en hombres ([Jung et al., 2023, *Food Funct*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37682230/)).

En cuanto a la incidencia de cáncer: una revisión sistemática y metaanálisis de 17 estudios observacionales (6 de cohorte, 11 de casos y controles; 19.732 casos de cáncer) encontró que un mayor consumo de setas se asociaba con un 34% de menor riesgo de cáncer total (RR combinado 0,66; IC 95%: 0,55–0,78). La asociación fue más robusta para el cáncer de mama. Los autores señalaron que las propiedades antioxidantes, inmunomoduladoras y antiproliferativas de los bioactivos de las setas — ergotioneína, polisacáridos y ácido linoleico conjugado — son mecanismos candidatos coherentes ([Ba et al., 2021, *Adv Nutr*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33724299/)).

Estos son hallazgos observacionales con las advertencias habituales: el consumo de setas puede ser un indicador de otros hábitos dietéticos saludables y no puede descartarse la confusión residual. Pero los tamaños del efecto no son triviales, son consistentes en múltiples poblaciones y diseños de estudio, y están plausiblemente vinculados a los mecanismos descritos.

## Cómo Usarlo

Usa 75–150 g por plato según las pautas de la Dieta de la Longevidad. Para la vitamina D, coloca el portobello con las láminas hacia arriba bajo el sol del mediodía durante 30–60 minutos antes de cocinarlo — esto aumenta drásticamente el contenido de D2. Para preservar la ergotioneína, prefiere la plancha, el horno o el salteado frente a la cocción prolongada en agua; si hierves, conserva el líquido de cocción. Funciona bien como sustituto de la carne en platos de pasta y cereales.

## Con Qué Combinarlo

| Ingrediente | Por qué | Tradición |
|-----------|-----|-----------|
| Aceite de oliva virgen extra | Se necesita grasa para la absorción de la vitamina D2 liposoluble | Mediterránea |
| Ajo | Los fructooligosacáridos prebióticos del ajo complementan los beta-glucanos del portobello | Mediterránea |
| Espinacas | Profundidad umami + contenido mineral; combinación densa en nutrientes | Mediterránea |
| Tomillo | Complemento aromático al sabor terroso de las setas | Mediterránea |

## Perfil de Sabor

Rico en umami, carnoso, terroso y sabroso. El aroma se intensifica cuando se asa a la plancha o al horno — suelo de bosque con profundidad caramelizada. La textura es densa y carnosa, absorbe bien los adobos, tierna una vez cocida.

## La Ciencia

- [Urbain et al., 2011, *Eur J Clin Nutr*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21540874/): ECA que confirma que los champiñones irradiados con UV-B elevan el 25(OH)D sérico en adultos deficientes; biodisponibilidad equivalente a la D2 suplementaria.
- [Wasser, 2002, *Appl Microbiol Biotechnol*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12436306/): Las setas medicinales contienen polisacáridos de beta-glucano inmunomoduladores y antitumorales que activan las células inmunitarias innatas a través de receptores de reconocimiento de patrones.
- [Beelman et al., 2020, *J Nutr Sci*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33244403/): Propone la ergotioneína como candidata a "vitamina de la longevidad" — producida solo por hongos, transportada vía OCTN1, y potencialmente insuficiente en las dietas americanas por el bajo consumo de setas.
- [Tian et al., 2023, *Br J Nutr*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38018890/): Revisa la evidencia mecanística y epidemiológica de que la ergotioneína es un micronutriente dietético infrarrreconocido para el envejecimiento saludable; los niveles plasmáticos decaen después de los 60 años y se correlacionan con los resultados cognitivos y cardiovasculares.
- [Apparoo et al., 2024, *Brain Research*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38036238/): Los extractos de setas ricos en ergotioneína revierten la senescencia neuronal inducida por estrés oxidativo in vitro, identificando la eliminación de células senescentes como un mecanismo antienvejecimiento candidato para la ERGO dietética.
- [Rondanelli et al., 2023, *Antioxidants*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36978984/): Revisión sistemática de 18 estudios; las setas irradiadas con UV elevan de forma fiable el 25(OH)D2 en humanos, con sólida evidencia animal sobre los efectos posteriores en hueso e inflamación; los parámetros clínicos humanos requieren períodos de intervención más prolongados.
- [Case et al., 2024, *Front Nutr*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38425482/): Los beta-glucanos de *Agaricus bisporus* impulsan la inmunidad entrenada mediante reprogramación epigenética mediada por Dectin-1 de los macrófagos, tanto en modelos murinos como en monocitos humanos.
- [Ba et al., 2021, *Nutr J*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33888143/): Cohorte prospectiva NHANES III (n = 15.546); los consumidores de setas presentaron un 16% menor riesgo de mortalidad por todas las causas frente a los no consumidores durante ~27 años de seguimiento.
- [Ba et al., 2021, *Adv Nutr*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33724299/): Revisión sistemática y metaanálisis de 17 estudios; el mayor consumo de setas asociado con un 34% menor riesgo de cáncer (RR combinado 0,66; IC 95%: 0,55–0,78).
- [Jung et al., 2023, *Food Funct*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37682230/): Cohorte prospectiva coreana (n = 152.828; 11,6 años de seguimiento); un consumo bajo-moderado de setas asociado con ~14% menor mortalidad por todas las causas y ~23% menor mortalidad cardiovascular en hombres y mujeres.
- [Cerletti et al., 2021, *Nutrients*](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34202377/): Revisión de los efectos de los beta-glucanos de setas sobre la modulación inmunitaria, la composición de la microbiota intestinal y los marcadores cardiovasculares y metabólicos.

## Referencias

1. Urbain P, Singler F, Ihorst G, Biesalski HK, Bertz H. **Bioavailability of vitamin D₂ from UV-B-irradiated button mushrooms in healthy adults deficient in serum 25-hydroxyvitamin D: a randomized controlled trial.** *Eur J Clin Nutr*. 2011;65(8):965-971. PMID: [21540874](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21540874/). doi:[10.1038/ejcn.2011.53](https://doi.org/10.1038/ejcn.2011.53)
2. Wasser SP. **Medicinal mushrooms as a source of antitumor and immunomodulating polysaccharides.** *Appl Microbiol Biotechnol*. 2002;60(3):258-274. PMID: [12436306](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12436306/). doi:[10.1007/s00253-002-1076-7](https://doi.org/10.1007/s00253-002-1076-7)
3. Beelman RB, Kalaras MD, Phillips AT, Richie JP Jr. **Is ergothioneine a 'longevity vitamin' limited in the American diet?** *J Nutr Sci*. 2020;9:e52. PMID: [33244403](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33244403/). doi:[10.1017/jns.2020.44](https://doi.org/10.1017/jns.2020.44)
4. Tian X, Thorne JL, Moore JB. **Ergothioneine: an underrecognised dietary micronutrient required for healthy ageing?** *Br J Nutr*. 2023;129(1):104-114. PMID: [38018890](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38018890/). doi:[10.1017/S0007114522003592](https://doi.org/10.1017/S0007114522003592)
5. Apparoo Y, Phan CW, Kuppusamy UR, Chan EWC. **Potential role of ergothioneine rich mushroom as anti-aging candidate through elimination of neuronal senescent cells.** *Brain Res*. 2024;1823:148693. PMID: [38036238](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38036238/). doi:[10.1016/j.brainres.2023.148693](https://doi.org/10.1016/j.brainres.2023.148693)
6. Rondanelli M, Moroni A, Zese M, Gasparri C, Riva A, Petrangolini G, Perna S, Mazzola G. **Vitamin D from UV-Irradiated Mushrooms as a Way for Vitamin D Supplementation: A Systematic Review on Classic and Nonclassic Effects in Human and Animal Models.** *Antioxidants (Basel)*. 2023;12(3):736. PMID: [36978984](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36978984/). doi:[10.3390/antiox12030736](https://doi.org/10.3390/antiox12030736)
7. Case S, O'Brien T, Ledwith AE, Chen S, Horneck Johnston CJH, Hackett EE, O'Sullivan M, Charles-Messance H, Dempsey E, Yadav S, Wilson J, Corr SC, Nagar S, Sheedy FJ. **β-glucans from *Agaricus bisporus* mushroom products drive Trained Immunity.** *Front Nutr*. 2024;11:1346706. PMID: [38425482](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38425482/). doi:[10.3389/fnut.2024.1346706](https://doi.org/10.3389/fnut.2024.1346706)
8. Ba DM, Gao X, Muscat J, Al-Shaar L, Chinchilli V, Zhang X, Ssentongo P, Beelman RB, Richie JP Jr. **Association of mushroom consumption with all-cause and cause-specific mortality among American adults: prospective cohort study findings from NHANES III.** *Nutr J*. 2021;20(1):38. PMID: [33888143](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33888143/). doi:[10.1186/s12937-021-00691-8](https://doi.org/10.1186/s12937-021-00691-8)
9. Ba DM, Ssentongo P, Beelman RB, Muscat J, Gao X, Richie JP. **Higher Mushroom Consumption Is Associated with Lower Risk of Cancer: A Systematic Review and Meta-Analysis of Observational Studies.** *Adv Nutr*. 2021;12(5):1691-1704. PMID: [33724299](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33724299/). doi:[10.1093/advances/nmab015](https://doi.org/10.1093/advances/nmab015)
10. Jung H, Shin J, Lim K, Shin S. **Edible mushroom intake and risk of all-cause and cause-specific mortality: results from the Korean Genome and Epidemiology Study (KoGES) Cohort.** *Food Funct*. 2023;14(19):8808-8818. PMID: [37682230](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37682230/). doi:[10.1039/d3fo00996c](https://doi.org/10.1039/d3fo00996c)
11. Cerletti C, Esposito S, Iacoviello L. **Edible Mushrooms and Beta-Glucans: Impact on Human Health.** *Nutrients*. 2021;13(7):2195. PMID: [34202377](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34202377/). doi:[10.3390/nu13072195](https://doi.org/10.3390/nu13072195)

## Nutrientes Clave

| Nutriente | Por 100 g | Notas |
|----------|----------|-------|
| Vitamina D2 (ergocalciferol) | ~10–870 UI (expuesto a UV) | La exposición UV es esencial; almacena con las láminas hacia arriba bajo la luz solar antes de usar; la cocción preserva en gran medida la D2 |
| Ergotioneína | ~4–5 mg | Antioxidante tiol único; absorbido vía transportador OCTN1 (SLC22A4); se concentra en mitocondrias y eritrocitos; los niveles plasmáticos decaen después de los 60 años |
| Beta-glucanos | ~3–4 g | Estimulan las células inmunitarias innatas vía Dectin-1 y TLR2; impulsan la inmunidad entrenada; actúan como prebióticos promoviendo la producción de AGCC en el colon |
| Potasio | 437 mg (cocido) | Fuente significativa que apoya la regulación de la presión arterial |
